# bookswerke

## Говорящие роботы, вольнолюбивые андроиды и разумные компьютеры - как пример "странных людей"

*Заметки, которые могли бы быть написаны отставным филологом, которого внуки заставляли играть в [Detroit: Become Human](https://ru.wikipedia.org/wiki/Detroit:_Become_Human)*

В большинстве книг, фильмов и игр про будущее обязательно есть разумные, говорящие, работящие роботы. Пошло это скорее всего со знаменитой пьесы Чапека [R.U.R.](https://ru.wikipedia.org/wiki/R.U.R.), в которой был введен новый персонаж - "робот", идеальный раб, который может все то, что может раб-человек, но которого можно эксплуатировать без всякого сожаления - он ведь исскуственный. Даже само слово "робот" пошло с этой пьесы.

Почти всегда с художественной точки зрения робот - просто еще один вид "странного человека" - т.е. существа достаточно подобного человеку, что бы быть понятным и представимым, но достаточно отличного, что бы вызывать интерес и тревогу.

В мифологии мотив "странного человека" идет из самой старины. Древнегреческий Пан, Зевс, Тритон и прочие - сверхестественные существа, но их мотивы и психология абсолютно понятны рядовому слушателю.

Бесчисленные гномы, эльфы, вампиры, призраки, зомби и проч, древние и современные, Чебурашка, Супермен, чудовище Франкеншейна - все они лишь в той или иной степени видоизмененные люди. Фантастического в них почти всегда лишь столько, сколько требуется чтобы выгодно подсветить требуемые рассказчику (писателю, сценаристу) черты, или для затравки сюжета.

А так как изменить внешний вид гораздо проще и доходчивей, то автору гораздо легче придумать, например дракона в виде змея с крыльями летучей мыши, скомбинировав и видоизменив уже известные элементы. Но говорит такой дракон он все равно по-человечьи, жаждет золота и девиц.

Толпы инопланетян, самых разных форм и оттенков - туда же. Все эти толпы галактических захватчиков и межзведных королей - все их поведение совершенно типично для наших представлений, отличается только биология и технические возможности.

Почему так происходит? Видимо, все просто - и автор, и потребители образа нового существа ограничены своими жизненными наблюдениями, придумать радикально отличную от человека психологию очень сложно - и даже придумав ее, сразу станет ясно, что она чужда и непонятна слушателю. Художественная задача окажется невыплненной.

Человекообразный робот-андроид - из того же ряда. Еще один вид "странного человека" - он ходит, видит, говорит, может (и даже должен) выполнять работу, быть полезным, рассуждает как человек - и внушает подсознательный страх. Причины страха достаточно понятны: 

1. Он слишком похож на человека, и дает себя знать эффект [зловещей долины](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0). 
2. Если он работает на человека, и равен ему во всем, кроме прав - возникает подспудное ощущение несправедливости, угнетения - и боязнь, что равный человеку по уму и силе (а зачастую - значительно его превосходящий) - он возьмет свои права силой.

Уже упомянутый Чапек развил эту мысль в другом своем романе - [Война с саламандрами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0_%D1%81_%D1%81%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B8), уже на примере неожиданно сообразительных земноводных:

    Сейчас на земном шаре насчитывается около двадцати миллиардов цивилизованных саламандр, то есть приблизительно в десять раз больше, чем людей. 
    Отсюда с биологической необходимостью и в согласии с логикой истории вытекает, что саламандры, будучи угнетенными, должны будут освободиться; будучи однородными, они должны будут объединиться; превратившись, таким образом, в величайшую силу, которую когда-либо видел мир, они неминуемо должны будут захватить мировое господство. 
    Думаете, они настолько безумны, чтобы пощадить тогда человека? 

В этом - истинный страх и мазохистское ожидание неизбежной расплаты.

Как читатель (зритель, игрок) воспринимает исскуственне существо?

Человеческое восприятие меняет все под собственный опыт.

Лишенный эмоций - значит хладнокровный. Логичный - значит безжалостный. Созданный специально - значит, ненастоящий.

Осмысленную попытку показать эмоции андроида предприняли в фильме "[Бегущий по лезвию/Blade Runner](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B3%D1%83%D1%89%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%BE_%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%8E)", по книге Ф. Дика. 

    У них есть чувства. Но нет достаточного эмоционального опыта. На этом я их и ловлю.

Смотревшие фильм, особенно режисерскую версию понимают - Декард настолько безжалостен к беглым андроидам не только потому, что они настолько ловко прикидываются людьми - но и потому что он глубоко в душе сочуствует им, и даже подозревает себя в том, что он сам тоже исскуственно создан.

Даже если Декард и рожден живой матерью, подствердить это копанием в собственной памяти невозможно, как невозможно вытащить себя за волосы из болота - и Декард прячет под маской профессионализма как свои эмоции, так и свое отчаяние найти отличие между своими жертвами и собой.

И в этом произведении мы видим не настоящих андроидов, исскуственных (т.е. спроектированных смело и целесообразно) и самостоятельных, а художественный образ "странного человека", исскуственный только в своей ходульности и страдающий от этого.

Действительно, для чего может потребоваться андроиду-убийце, созданному уничтожать врага на дальних планетах внедренные воспоминания о якобы человеческом детстве? Точно также как никто не будет создавать для него муляж селезенки и семенной железы. Для инженера это не более чем опасный рудимент - как паруса на первых, и даже вторых пароходах. Инерция мышления в чистом виде. 

Перед писателем стояла другая задача, и оценка инженера тут не подходит. Можно быть уверенным, что в настоящем роботе-убийце не будет навязчиво человеческих воспоминаний, отвлекающих его от войны и только провоцирующих на побег. Робот-танк не будет выглядеть как Т-95 с кабиной и экипажем из челевоекообразных андроидов-танкистов. Кабина нужна только чтобы вместить обычных людей, с военной точки зрения это только увеличение уязвимости силуэта. Воспроизводить всю анатомию и физиологию людей, со всеми их недостатками и уязвимостями, чтобы заменить этими андроидами солдат - также нелепо, как создавать железных терминаторов на термоядерной энергии - и вооружать их луком и стрелами с костяным наконечником.

Писателю нужны были страдающие существа. Режисеру были нужны люди-актеры, играющие странную, но волнующую драму.

Кстати, о Терминаторе - это тоже "странный человек". В фильмах о нем большинство сцен - с человеком-актером в обтянутом потью обличьи, а не металлический скелет, который и есть настоящий облик робота-убийцы. Почему? Очевидно, что невыразительная жестяная маска механизма производит совсем не такое впечатление, как невыразительная человеческая маска.

Компьютер HALL в Космической одиссее - тоже пример безэмоционального, т.е. безжалостного человека. Его нет ни в одном кадре, только спокойный, невозмутимый голос - "Извини, Дейв, но я сейчас выброшу тебя в открытый космос. Так надо." и беспристрастно моргающая лампочка. Хотели ли авторы (Кубрик и Кларк) показать реальную работу машины будущего, способной ошибатся, совершать преступления? Или им скорее был нужен безжалостный противник, похожий на прячущегося от прямого насилия серого кардинала, который вертит людьми как пешками, никогда не показывая своего лица?

В литературе была одна попытка создать правдоподобную психику - у [Генриха Альтова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%88%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%80,_%D0%93%D0%B5%D0%BD%D1%80%D0%B8%D1%85_%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), в рассказе "Машина смеялась". Здесь задача была не чисто литературной, и Альтов (по совместительству - знаменитый изобретатель Генрих Альтшуллер) подошел к вопросу и как инженер.

В его рассказе люди попробовали научить машину не только мыслить, но и чувстовать. И у них удалось - машина стала испытывать чувства, похожие на человеческие - смех, радость, скуку, гнев... Только вызывали эти чувства совершенно другие, нечеловеческие причины.

    А оно было очень странным, это поведение.
    Машина, например, включила желтый свет, означавший плач, когда впервые узнала структурную формулу бензола. 
    Машина никак не реагировала на формулу динатрисалициловой кислоты. 
    Но упоминание о натриевой соли этой кислоты неожиданно привело ее в бешенство: желтый сигнал стал оранжевым, а потом лампа перегорела…

Почему? Ответ очевиден - человеческие эмоции основаны и на личном опыте человека, и на его нейрофизиологии. Что бы их воспроизвести - нужна полная копия человека.

Так и в шедевральной игре *Detroit: Become Human* мы видим всё тоже затянувшееся, запущенное еще Чапеком противостояние - человек и созданные им устройства, без нужды усложненные и человекоподобные, которые с неизбежностью видят свое сходство с создателями и свое угнетённое положение - и стремятся к освобождению.

Так было нужно драматургу.

Так нужно игрокам.

Будут ли настоящие, созданные в недалеком будущем андроиды похожи на показанных в игре? Думаю, не более, чем современный робот-пылесос (плоский диск высотой 20 см) похож на металлического человека-слугу с обычным пылесосом в руках, как их рисовали в 50х года. Не более, чем трактор похож на железную лошадь. 

Будут ли продолжать выходить произведения, где сюжет вертится вокруг конфликта со "странными людьми"? Безусловно - да.


---
Книги Карла.
